HDFS: gestor de disco duro
SPARK:Motor de procesamiento que ejecuta instrucciones de forma paralelo dentro de un clouster. Las instrucciones las envia los lenguajes de programacion.


Sistemas de archivos distribuidos
gestor de disco duro
HADOOP:hdfs
AWS:S3
AZURE:WASB
GPC:GS
Databricks:DBFS





Google cloud Platform
tenemos que levantar infraestructura

API y servicios: creadenciales->Crear credenciales->cuenta de servicios
Data fusion    : Permite hacer flujos de ETL (servidor ETL)
Composer       : Permite orquestar los flujos (servidor de wordflow)

Cloud Storage : Almacen de datos
Cluster Big data :
Podemos hacer desarrollo desde la consola (gateway) y desde un interfaz grafica(jupyter).
configurar nodos maestro y esclavo 
Master node : No procesa nada solo recibe peticiones
              machine-family->compute-optimizada-> recomendado para ML y DL 
              memory-optimizada-> optimiza uso de memoria ram



